Is there anyone else who doesn't have any more questions?
Thế còn bạn nào cũng không hỏi nữa không
Please welcome a question from Ms. Vu, Ms.
ạ bằng Xin mời câu hỏi từ chi phạm chị
Pham. It's her birthday, and all the
Vũ ạ sinh nhật cô mà tất cả các đạo hữu
fellow practitioners are making kimchi and
con làm kim chi phát sinh tâm thần hiện
are currently residing in Singapore. Due to
đang định cư tại Singapore Do thời lượng
limited program time, I would like to
chương trình không còn nhiều nên con xin
ask a question.
phép được hỏi một câu hỏi thợ làm Hiện
Currently, I have a
tại thì con có mở một cửa hàng kinh
business at home, and for the past few days,
doanh tại nhà và trong mấy ngày hôm nay
my husband has been insisting that I
thì chồng con cứ nằng nặc đòi là phải
decorate a Christmas tree in
bày biện trang trí cây thông Noel ở
the corner of the shop so that
trong cái gốc không làm việc để cho
customers will feel happier when they leave. I find
khách khứa đi ra thì họ nhìn thấy sẽ cảm
this very difficult, so I respectfully ask Ms. Thi
xử trong vấn đề này thì con bạch cô Thi
for guidance on
cho xin cô chỉ dậy giúp con là con nên
what I should do. The year has Buddha Shakyamuni.
làm gì ạ năm có phật thích-ca-mâu-ni Hà
Thank you very much. Question from a Buddhist disciple:
rất là cảm ơn câu hỏi người đệ tử Phật
Should I decorate a Christmas tree in
Có nên trang trí cây thông Noel ở trong
my shop?
quán Hà
Christmas Day is the day of the birth of Christ in the
hôm Noel là ngày mà Chúa Giáng Sinh của
Catholic faith, right? If
bên đạo công giáo phải không thì chúng
we take refuge in the Three Jewels, then we don't... If we don't take
ta quy y Tam Bảo thì chúng ta không Cái
refuge in angels and demons, it means
gì không quy y thiên thần quỷ vật tức là
we don't respect and follow them.
chúng ta không kính trọng tu theo nhớ
Remember, we don't respect and follow evil
lại chúng ta không kính trọng tu theo
teachers or friends.  Evil means that when we're drunk, we say things
ông thầy tà bạn ác tức là khi say ta bảo
like that, and then
thì gồm có như thế nữa nhé thế là chúng
we don't respect Q. As for
ta không kính trọng Q theo Còn cái việc
respecting everyone, we still
Kính trọng mọi người thì chúng ta vẫn cứ
respect them fully, we understand this point, sister. It's
kính trọng đầy chúng rõ chỗ này chị ạ
just that we don't respect them according to their teachings, but we
chỉ có không kính trọng tu theo thôi còn
still respect everyone.
kính trọng mọi người thì vẫn kính trọng
This part doesn't answer the question of whether it
cái phần này cũng chưa trả lời đến việc
's difficult to decorate a Christmas tree or
là khó trang trí cây thông Noel hay
not. I'm not talking about that issue, but
không nhá Tôi không nói vấn đề đó nhưng
if
nếu như mà
A1 had a person named Jesus, even if they had attained enlightenment
A1 có một người tên là Giêsu
or not, even if they had a
cho dù lật họ có tu chứng mà không tu
religion or not, if
chứng có loại đạo không hỏi đạo thì nếu
this is a person we all
Đây là một con người chúng ta đều kính
respect to prove it, sister, but we
trọng để chứng rõ chị ạ nhưng chúng ta
don't follow the methods that
không tu theo cái phương pháp mà các vị
these people talk about. But
này nói ra thôi chứ còn kính trọng thì
we must respect them in return, remember
chúng ta phải kính trọng lại chúng nhớ
this. So, do we have a
điều này nhá Đấy Thế còn mình có
way to decorate a Christmas tree to
cách trang trí cây thông Noel để mừng
celebrate the birth of Christ?
chúc mừng ngày Chúa giáng sinh hay không
Well, for all of us, when we celebrate
Ừ thì đối với tất cả chúng ta mừng một
someone's birthday, that person
ngày của ai đó sinh thì cái người đó
must be someone we see as
phải là cái người mà mình thấy mang lại
beneficial.
lợi ích
Then we celebrate. Let's prove
Ừ thì chúng ta mới mừng hãy chứng rõ cái
this, sister. That is, we see that
này chị ạ Tức là chúng ta thấy cái điều
person's presence.  Currently, it will benefit
đó cứ người đó xuất hiện sẽ làm lợi ích
all beings, benefit the majority. For example,
cho chúng sinh lợi ích cho số đông Ví dụ
Uncle Ho, that brings benefit to us.
như Bác Hồ đấy là mang đến lợi ích cho
We understand this clearly, sister.
chúng ta đây à này chúng rõ lúc này chị
Going to Uncle Ho's house on May 19th, the
ạ thế chứ lên nhà bác Hồ 19 tháng tháng
birthday of
5 là ngày bác cổ sinh hết ngày sinh của
Uncle Ho, is something we Vietnamese people
Bác Hồ ấy thì dân Việt Nam chúng ta là
must celebrate. That is in our
phải kính mừng khi điều đó là nằm trong
hearts,
cái tâm ơn tại chứng rõ cho lại chị ạ ơn
gratitude, and joy. And on the birthdays of our
mừng vui còn cái dụng ngày sinh nhật của
children, we are also
con em tất cả chúng ta thì chúng ta cũng
happy because they are here, because they are
vui vì họ có mặt trên đời vì họ là thân
our relatives. But for all
bằng Quyến thuộc của chúng ta cái Còn
outsiders,
tất cả những người ngoài thì chúng ta
how can we celebrate every day? We only celebrate one person
làm sao mà ngày nào đi vui có một người
in this world because we don't know if they
ở trên đời vì mình không biết người ta
bring good things. Do
là có mang lại điều tốt lành 20 đại
you all agree? Therefore, it
chúng thấy đúng không cho nên đối với
is wrong for Buddhist disciples to decorate to celebrate Christmas
Mừng ngày Chúa giáng sinh thì là không
because we
đúng vì chúng ta
follow the Buddha
đi theo Phật Pháp rồi chúng ta lợn Nếu
's teachings. If we see that the teachings of
mà chúng ta thấy là cái giáo lý của Chúa
Jesus benefit us, then
Giêsu Mang lợi ích cho chúng ta thì
we don't practice the religion.
chúng ta không tu theo đạo phần các đạo
Do you all understand this? Therefore, a great
hữu rõ trước này chưa Cho nên là người
Buddhist disciple does not celebrate Christmas.  It's
đại tử Phật thì không Mừng ngày Chúa
Christmas, but we respect
giáng sinh nhưng chúng ta kính trọng tất
everyone. As for you, you have to be mindful.
cả Thế còn bạn thì bạn phải khỏi Tâm
Yes, that's right. When you sell goods, there are
Ừ đúng pháp đó là khi bạn bán hàng thì ở
many Catholics there, right? So you sell to them, and you decorate a
nhiều phải không thì bận bán hàng cho họ
Christmas tree for them to
cho nên bạn Trang trí cây thông để cho
buy from, not to celebrate
họ và mua hàng chứ không phải là bạn
Christmas. That's okay.
giáng sinh thì cái điều đó là được nhé
The punishment is just selling, it's
Tin phạt chỉ là bán hàng thôi chứ mà
called marketing, it doesn't
người ta gọi là cái trình độ marketing
harm your mind, and it's not
không làm hại gì đến tâm mình và cái
evil. You can do
điều đó cũng không phải là điều ác gì
that,
nhá Thì cái đó thì các bạn làm được
but we don't have to practice it.
nhưng mà chúng ta không phải tu theo ạ
At home, you can't do that. At home, you
Con ở nhà thì không được nhé ở nhà rồi
only serve us, so you can't. But in your
chỉ phục vụ cho chúng ta tôi cho nên
shop, you
không được con được cửa hàng chúng ta
sell to people, so you can do that.
bán cho người ta thì chúng ta làm được
And if you're in Vinh Dang, on
và bạn ở Vinh Đảng đến cái ngày mà ngày
Buddha's birthday, you have to decorate
Phật đản sinh thì bạn phải trang trí
your shop with Buddha's birthday pictures or statues. Remember that, sister. On Buddha's
Phật Đản sinh ở cửa hàng của bạn nhớ chị
birthday, you should
cho đến ngày Phật đản sinh thì bạn nên
decorate with images
trang trí hình ảnh của đức Phật Đản sinh
or statues of Buddha.
hoặc là tượng đức Phật Đản sinh rồi Các
You can also buy incense sticks.  Okay, you guys
bạn có thể là mua hương cắm rồi Các bạn
can decorate it beautifully for the shop.
có thể bày trí sẽ thật đẹp và cửa hàng
That's a day we should celebrate
nhé Cái đấy là ngày chúng ta phải mừng
art, not Christmas.
nghệ chứ không phải ngày Noel thì chúng
We can't decorate a Christmas tree to sell goods
ta trang trí cây thông Noel để bán hàng
like we did on Buddha's birthday.
như ngày Phật đản sinh nữa không Trang
What kind of decorations are we talking about?
trí cái gì nhé như ngày Phật đản sinh là
On Buddha's birthday, we truly celebrate,
chúng ta mới là Mừng thật trên ngày Phật
decorating both
đản sinh thì chúng ta sẽ trang trí một
visually and spiritually.
cách từ hình thức cho tới tâm chúng ta
The other thing is for
nha Còn cái kia là chúng ta Vì kinh
business, but it doesn't
doanh Nhưng nó cũng không làm hại gì đến
harm the Dharma or
đạo và cả và cũng không hại gì đến việc
our taking refuge in the Three Jewels, so if we
quy y Tam Bảo của chúng ta nên chúng ta
can do it, then let's do business.
có thể làm được thì kinh doanh nha
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]